Les systèmes auto-adaptatifs (SAS) optimisent leurs comportements ou configurations au moment de l'exécution en réponse à une modification de leur environnement ou de leurs comportements. Ces systèmes nécessitent donc une connaissance approfondie de la situation en cours qui permet de raisonnement en considérant les opérations d'adaptation. En utilisant la méthodologie de l'Ingénierie Dirigée par les Modèles (IDM), il est possible d'abstraire cette situation. Cependant, les informations concernant le système ne sont pas toujours connues avec une confiance absolue. De plus, dans de tels systèmes, la fréquence de surveillance peut différer du délai nécessaire pour que les mesures de reconfiguration aient des effets mesurables. 

Ces caractéristiques s'accompagnent d'un défi global pour les ingénieurs logiciels : comment représenter les connaissances incertaines tout en permettant de les interroger efficacement et de représenter les actions en cours afin d'améliorer les processus d'adaptation ? Pour relever ce défi, cette thèse défend la nécessité d'un framework de modélisation qui inclut, en plus de tous les éléments traditionnels, l'incertitude et le temps en tant que concepts de première classe. Par conséquent, un développeur sera en mesure d'extraire des informations relatives au processus d'adaptation, à l'environnement ainsi qu'au système lui-même.

Dans cette optique, nous présentons deux contributions évaluées : un modèle de contexte temporel et un langage pour les données incertaines. Le modèle de contexte temporel permet d'abstraire les actions passées, en cours et futures avec leurs impacts et leur contexte. Le langage, appelé Ain'tea, intègre l'incertitude des données en tant que concept de première classe.